
--- Pagina 1 ---
LAB 4 - 6 
 
 
Cerințe  
Fiecare student primește o problemă din lista de mai jos.  
Cerințe  generale :   
• Folosiți procesul de dezvoltare: Incrementală bazată pe funcționalități (vezi 
curs 1) și Dezvoltare dirijată de teste (curs 2)  
• Planificați iterații pentru 3 laboratoare succesive. În fiecare săptămână primiți 
o notă pentru ce s -a realizat pentru iterația din săptămâna curentă.  
• Prima iterație trebuie sa conțină cel puțin  3 cerințe (din funcționalitățile 3 -5) 
• Documentația trebuie să conțină: enunțul, lista de funcționalități, planul de 
iterații, s cenarii de rulare, lista de task uri (activități)  
• Toate funcțiile trebuie să includă specificații, toate funcțiile trebuie sa fie 
testate (funcții de test cu assert ) în afară de partea cu interacțiunea utilizator.  
• Separ ați partea de interfață  utilizator de restul aplicației (sa nu aveți funcții 
care fac 2 lucruri: un calcul + tipărire/citire)  
• La prima iterație se cere o soluție procedurală (mai multe funcții toate în 
același modul), varianta finală trebuie să fie modular ă (curs 3)  
• Datele de intrare trebuie validate, programul semnalează erorile către  
utilizator.  
 
--- Pagina 2 ---
 
P1. Numere  
Creați un program care lucrează  cu numere complexe (a + bi) . Programul 
gestionează o listă de numere  complexe  și permite efectuarea repetată a 
următoarelor acțiuni:  
1. Adaugă număr în listă . 
• Adaugă număr complex la sfârșitul listei  
• Inserare număr complex pe o poziție dată . 
2. Modifică elemente din listă . 
• Șterge element de pe o poziție dată.  
• Șterge elementele de pe un interval de poziții.  
• Înlocuiește  toate aparițiile  unui număr  complex cu un alt număr  
complex . 
3. Căutare numere.  
• Tipărește partea imaginara pentru numerele din listă. Se dă intervalul 
de poziții (sub secvența) . 
•  Tipărește toate numerele complexe care au modulul mai mic decât  10 
• Tipărește toate numerele complexe care au modulul egal cu 10  
 
4. Operații cu numerele din listă  
• suma numerelor dintr -o subsecventă  dată (se da poziția de început  și 
sfârșit) . 
• Produsul numerelor dintr -o subsecventă  dată (se da poziția de început  
și sfârșit) . 
• Tipărește lista sortată descrescător  după  partea imaginara  
5. Filtrare . 
• Filtrare parte reala prim  – elimină din listă numerele complexe la care 
partea reala este prim . 
• Filtrare modul  – elimina din lista numerele complexe la care modulul 
este <,= sau > decât  un număr  dat. 
6. Undo  
• Reface ultima operație (lista de numere revine la numerele ce existau 
înainte de ultima operație care a modificat lista)  – Nu folosiți  funcția  
deepCopy  
 
--- Pagina 3 ---
P2. Concurs  
Creați o aplicație pentru gestiunea  concurenților de la un concurs de programare. 
Programul înregistrează scorul obținut de fiecare concurent la 10 probe diferite, 
fiecare probă este notat cu un scor de la 1 la 10. Fiecare participant este 
identificat printr -un număr de concurs, scorul este  ținut într -o listă unde 
concurentul 3 are scorul pe poziția 3 în listă . Programul trebuie sa ofere 
următoarele funcționalități::  
1. Adaugă un scor la un participant . 
• Adaugă scor pentru un nou participant (ultimul participant)  
• Inserare scor pentru un participant . 
2. Modificare scor . 
• Șterge  scorul pentru un participant dat . 
• Șterge  scorul pentru un interval de participanți . 
• Înlocuiește  scorul de la un participant . 
3. Tipărește lista de participanți.  
• Tipărește participanții care au scor mai mic decât  un scor da t. 
• Tipărește participanții  ordonat după scor  
• Tipărește participanții cu scor mai mare decât  un scor dat, ordonat după  
scor.  
4. Operații pe un subset de participanți . 
• Calculează media scorurilor pentru un interval dat (ex. Se da 1 și 5 se 
tipărește media scorurilor participanților 1,2,3,4 și 5  
• Calculează scorul minim pentru un interval de participanți dat . 
• Tipărește participanții dintr -un interval dat care au scorul multiplu de 10 . 
5. Filtrare . 
• Filtrare participanți care au scorul multiplu unui număr dat. Ex.  Se da 
numărul 10, se elimină scorul de la toți participanții care nu au scorul 
multiplu de 10 . 
• Filtrare participanți care au scorul mai mic decât  un scor dat . 
6. Undo  
• Reface ultima operație (lista de scoruri revine la numerele ce existau 
înainte de ultima operație care a modificat lista)  – Nu folosiți  funcția  
deepCopy  
 
 
--- Pagina 4 ---
P3. Cheltuieli  de familie  
Scrieți o aplicație care gestionează cheltuielile  de familie efectuate într-o lună. 
Pentru o cheltuială se vor retine ziua (din luna), suma, tipul cheltuielii (5 categorii: 
mâncare , întreținere, îmbrăcăminte , telefon, altele). Aplicația să permită 
efectuarea repetată a următoarelor operații:  
 
1. Adaugă cheltuială  
• adaugă o nouă cheltui ală (se specifică ziua, suma, tipul)  
• actualizează cheltuială  (se specifică ziua, suma, tipul)  
 
2. Ștergere . 
• Șterge toate cheltuielile pentru ziua dată  
• Șterge  cheltuielile pentru un interval de timp (se dă ziua de început și 
sfârșit, se șterg  toate cheltuielile pentru perioada dată)  
• Șterge toate cheltuielile de un anumit tip  
3. Căutări.  
• Tipărește toate cheltuielile mai mari decât o sumă dată  
• Tipărește toate cheltuielile efectuate înainte de o zi dată și mai mici 
decât o sumă (se dă suma și ziua, se tipăresc toate cheltuielile mai 
mici ca suma dată și efectuate înainte de ziua specificată)  
• tipărește toate cheltuielile de un anumit tip . 
4. Rapoarte . 
• Tipărește suma  totală pentru un anumit tip de cheltuială  
• Găsește ziua în care suma cheltuită e maximă  
• Tipărește toate cheltuielile ce au o anumită sumă  
• Tipărește cheltuielile sortate după tip  
5. Filtrare . 
• Elimină toate cheltuielile de un anumit tip  
• Elimină toate cheltuieli le mai mici decât  o sumă dată  
6. Undo  
• Reface ultima operație (lista de cheltuieli revine ce exista înainte de 
ultima operație care a modificat lista).  – Nu folosiți  funcția  deepCopy  
 
 
 
--- Pagina 5 ---
P4. Cont bancar  
Scrieți o aplicație pentru gestiunea unui cont bancar. Fiecare tranzacție are ziua, 
suma, și tipul (intrare/ ieșire ). Aplicația permite:  
 
1. Adăugare de noi tranzacții  
• adaugă tranzacție (se dă ziua, suma, tipul)  
• actualizare tranzacție (se dă ziua, suma, tipul)  
 
2. Ștergere . 
• Șterge toate tranzacțiile de la ziua specificată  
• Șterge tranzacțiile dintr -o perioadă dată (se dă ziua de început și sfârșit)  
• Șterge toate tranzacțiile de un anumit tip  
 
3. Căutări.  
• Tipărește tranzacțiile cu sume mai mari decât  o sumă dată  
• Tipărește toate tranzacțiile efectuate înainte de o zi și mai mari decât o 
sumă (se dă suma și ziua)  
• Tipărește tranzacțiile de un anumit tip  
 
4. Rapoarte  
• Suma totală a tranzacțiilor de un anumit tip  
• Soldul contului la o dată specificată  
• Tipărește toate tranzacțiile de un anumit tip ordonat după sumă  
5. Filtrare . 
• Elimină toate tranzacțiile de un anumit tip  
• Elimină toate tranzacțiile mai mici decât  o sumă dată care au tipul 
specificat  
6. Undo . 
• Reface ultima operație (lista de tranzacții revine la ce exista înainte de 
ultima operație care a modificat lista).  – Nu folosiți  funcția  deepCopy  
 
 
--- Pagina 6 ---
P5. Administrator de bloc  
Creați o aplicație pentru gestiunea cheltuielilor lunare de la apartamentele unui 
bloc de locuințe.  Aplicația stochează cheltuielile pentru fiecare apartament: 
suma și tipul cheltuielii (tip poate fi una dintre: apa, canal, încălzire, gaz, altele). 
Aplicația permite:  
 
1. Adăugare  
• adaugă cheltuială pentru un apartament  
• modifică cheltuială  
 
2. Ștergere  
• Șterge toate cheltuielile de la un apartament  
• Șterge cheltuielile de la apartamente consecutive (Ex. se dau două 
numere de apartament 2 și 5 și se șterg  toate cheltuielile de la 
apartamentele 1,2,3,4 și 5)  
• Șterge cheltuielile de un anumit tip de la toate apartamentele  
 
3. Căutări  
• Tipărește toate apartamentele care au cheltuieli mai mari decât  o sumă 
dată 
• Tipărește cheltuielile de un anumit tip de la toate apartamentele  
• Tipărește toate cheltuielile efectuate înainte de o zi și mai mari decât o 
sumă (se dă suma și ziua)  
 
4. Rapoarte  
• Tipărește suma totală pentru un tip de cheltuială  
• Tipărește toate apartamentele sortate după un tip de cheltuială  
• Tipărește totalul de cheltuieli  pentru un apartament dat  
5. Filtru  
• Elimină toate cheltuielile de un anumit tip  
• Elimină toate cheltuielile  mai mici decât o sumă dată  
6. Undo  
• Reface ultima operație (lista de cheltuieli revine la ce exista înainte de 
ultima operație care a modificat lista).  – Nu folosiți  funcția  deepCopy  
 
--- Pagina 7 ---
P6. AGENȚIE DE TURISM  
Creați o aplicație pentru gestiunea pachetelor de călătorie oferite de o agenție de 
turism. Aplicația stochează pachete de călătorie oferite clienților după cum 
urmează: data de început și cea de sfârșit a călătoriei, destinația și prețul. 
Aplicația va permite:  
 
1. Adăugare  
• Adaugă pachet de călătorie  
• Modifică pachet de călătorie  
2. Ștergere  
• Ștergerea tuturor pachetelor de călătorie disponibile pentru o 
destinație dată  
• Ștergerea tuturor pachetelor de călătorie care au o durată mai scurtă 
decât un număr de zile dat  
• Ștergerea tutur or pachetelor de călătorie care au prețul mai mare 
decât o sumă dată  
3. Căutare  
• Tipărirea pachetelor de călătorie care presupun un sejur într -un 
interval dat (e.g. 10/08/2018 - 24/08/2018 - un pachet valid este cel a 
cărui dată de început este aceeași sau dup ă de data de început citită 
și data de sfârșit este înainte sau aceeași cu data de sfârșit introdusă 
de la tastatură)  
• Tipărirea pachetelor de călătorie cu o destinație dată și cu preț mai 
mic decât o sumă dată.  
• Tipărirea pachetelor de călătorie cu o anumit ă dată de sfârșit  
4. Rapoarte  
• Tipărirea numărului de oferte pentru o destinație dată.  
• Tipărirea tuturor pachetelor disponibile într -o anumită perioadă citită 
de la tastatură (vezi 3.i.) în ordinea crescătoare a prețului.  
• Tipărirea mediei de preț pentru o destinație dată  
5. Filtrare  
• Eliminarea ofertelor care au un preț mai mare decât cel dat și o 
destinație diferită de cea citită de la tastatură  
• Eliminarea ofertelor în care sejurul presupune zile dintr -o anumită 
lună (citită de la tastatură sub forma unui număr natural între 1 și 12)  
6. Undo  
• Refacerea ultimei operații (lista de oferte revine la ce exista înainte 
de ultima operație care a modificat lista)  – Nu folosiți funcția 
deepCopy  
 